> 디플로이먼트에서는 애플리케이션의 버전별로 레플리카셋을 관리한다.
>

# 디플로이먼트를 통해 롤링 업데이트

## 디플로이먼트를 이용한 레플리카셋의 버전 관리

- 파드를 생성할 때 레플리카셋 대신 디플로이먼트를 사용하는 이유는 레플리카셋의 변경 사항을 저장하는 **리비전(revision)**을 디플로리먼트에서 관리함으로써 애플리케이션의 배포를 쉽게 하기 위한 목적에 있다.
- 디플리먼트에서 변경 사항이 생기면 새로운 레플리카셋이 생성되고, 그에 따라 새로운 버전의 애플리케이션이 배포된다.
- `--record` 옵션을 추가해 디플로이먼트의 변경 사항을 적용하면 이전에 사용하던 레플리카셋의 정보는 디플로이먼트의 히스토리에 기록된다.
    - 언제든지 원하는 버전의 애플리케이션(레플리카셋)으로 롤백할 수 있다.

```bash
kubectl apply -f deployment.yaml --record

kubectl rollout history deployment nginx-deployment
```

> 기본적으로는 레플리카셋의 리비전은 10까지만 히스토리에 저장되지만, 필요하다면 디플로이먼트를 생성할 때 `revisionHistoryLimit` 이라는 항목을 직접 설정함으로써 리비전의 최대 개수를 지정할 수 있다.
>

```yaml
apiVersion: apps/v1
kind: Deployment
metadata:
  name: deployment-history-limit
spec:
  revisionHistoryLimit: 3
  replicas: 3
...
```

## 디플로이먼트를 통한 롤링 업데이트 설정

- ReCreate:
    - 기존 버전의 파드를 모두 삭제한 뒤, 새로운 버전의 파드를 생성
    - 단점:
        - 파드를 삭제하고 새롭게 생성하는 사이에는 사용자의 요청을 처리할 수 없다.
        - 무중단 배포에 적합하지 않음

```yaml
apiVersion: apps/v1
kind: Deployment
metadata:
  name: deployment-recreate
spec:
  replicas: 3
  strategy:
    type: Recreate
...
```

- 롤링 업데이트:
    - 파드를 조금씩 삭제하고 생성
    - YAML 파일에서 별도의 설정을 하지 않아도 디플로이먼트의 버전을 업데이트할 때는 기본적으로 롤링 업데이트를 사용하도록 설정돼 있다.
    - 롤링 업데이트 도중에 기존 버전의 파드를 몇 개씩 삭제할 것인지, 새로운 버전의 파드는 몇 개씩 생성할 것인지 직접 설정 가능하다.

    ```yaml
    apiVersion: apps/v1
    kind: Deployment
    metadata:
      name: deployment-rolling-update
    spec:
      replicas: 3
      strategy:
        type: RollingUpdate
        rollingUpdate:
          maxSurge: 2
          maxUnavailable: 2
    ....
    ```

- 옵션의 값은 숫자나 비율(%)을 설정 값으로 사용할 수 있으며, 비율을 사용하면 전체 파드의 개수(디플로이먼트에 정의된 replicas 값)를 기준으로 값이 결정된다.
- 퍼센트를 사용할 때 `maxSurge` 의 소수점 값은 반올림되고, `maxUnavaliable`` 의 소수점 값은 버려진다.
- 두 옵션 모두 기본값은 **25%**이다.

[롤링 업데이트 타입 종류]

- maxUnavaliable: 롤링 업데이트 도중 사용 불가능한 상태가 되는 파드의 최대 개수를 설정한다. 즉, 롤링 업데이트 도중에도 사용자의 요청이 처리될 수 있도록 실행 중인 파드의 개수가 일정 값 이하로 내려가지 않도록 유지한다.
- maxSurge: 롤링 업데이트 도중 전체 파드의 개수가 디플로이먼트의 replicas 값보다 얼마나 더 많이 존재할 수 있는지 설정한다. 이는 곧 새로운 버전의 파드가 얼마나 많이 생성될 수 있는지를 의미한다.
    - 디플로이먼트의 replicas에 설정된 파드 개수: 4개
    - maxUnavaliable: 1 (전체 파드 개수는 3개 이하로 떨어지지 않음)
    - maxSurge: 2 (전체 파드 개수는 4 + 2 = 6개를 넘을 수 없음)

## 블루 그린 배포 사용하기

- 블루 그린 배포는 기존 버전의 파드를 그대로 놔둔 상태에서 새로운 버전의 파드를 미리 생성해 둔 뒤 서비스의 라우팅만 변경하는 배포 방식을 의미한다.
- 블루 그린 배포는 롤링 업데이트와 달리 특정 순간에 두 버전의 애플리케이션이 공종하지 않으며, ReCreate 전략처럼 중단 시간이 방생하지도 않는다는 장점이 있다.
- 블루 그린 배포를 사용하면 특정 순간에는 디플로이먼트에 설정된 replicas 개수의 두 배에 해당하는 파드가 실행되기 때문에 일시적으로 전체 자원을 많이 소모할 수 있다.

## 파드의 상태와 생애 주기

- Pending: 파드를 생성하는 요청이 API 서버에 의해 승인됐지만, 어떠한 이유로 인해 아직 실제로 생성되지 않은 상태
- Running: 파드에 포함된 컨테이너들이 모두 생성돼 파드가 정상적으로 실행된 상태
- Completed: 파드가 정상적으로 실행돼 종료됐음을 의미, 파드 컨테이너의 init 프로세스가 종료 코드로서 0을 반환한 경우에 해당
- Error: 파드가 정상적으로 실행되지 않은 상태로 종료됐음을 의미, 파드 컨테이너의 init 프로세스가 0이 아닌 종료 코드를 반환했을 때에 해당
- Terminating: 파드가 삭제 또는 퇴거(Eviction)되기 위해 삭제 상태에 머물러 있는 경우에 해당

[restartPolicy]

- Always: 파드의 컨테이너가 종료됐을 때 자동으로 다시 재시작
- Never: 파드가 종료되어도 절대로 다시 시작하지 않음
- OnFailure: 파드의 컨테이너가 실패했을 때, 즉 0이 아닌 종료 코드를 반환했을 때만 파드를 다시 재시작

```yaml
apiVersion: v1
kind: Pod
metadata:
  name: completed-pod-restart-never
spec:
  restartPolicy: Never
  containers:
  - name: completed-pod-restart-never
    image: busybox
    command: ["sh"]
    args: ["-c", "sleep 10 && exit 0"]
```

> 쿠버네티스에서는 어떠한 작업이 잘못돼 실패했을 때, 일정 간격을 두고 해당 작업을 다시 시도한다. 그리고 실패하는 횟수가 늘어날수록 재시도하는 간격이 지수 형태로 늘어나게 되는데, 그 중간 상태가 바로 `CrachLoopBackOff` 이다. 따라서 실패를 반복할수록 재시도하는 간격, 즉 `CrachLoopBackOff`  상태에 머무리는 시간이 더 길어진다.
>

## Running 상태가 되기 위한 조건

파드를 생성했다고 해서 무조건 Running 상태가 되는 것은 아닐뿐더러, 파드가 Running 상태에 머물러 있다고 해서 컨테이너 내부의 애플리케이션이 제대로 동작하고 있을 것이라는 보장이 없다. 이를 위해 쿠버네티스는 다음과 같은 기능을  제공하고 있다. (Init Container, PostStart, livenessProbe, readinessProbe)

### Init Container:

- Init 컨테이너는 파드의 컨테이너 내부에서 애플리케이션이 실행되기 전에 초기화를 수행하는 컨테이너이다.
- 파드의 애플리케이션 컨테이너 보다 먼저 실행된다.

```yaml
apiVersion: v1
kind: Pod
metadata:
  name: init-container-example
spec:
  initContainers: # 초기화 컨테이너를 이 항목에 정의합니다.
  - name: my-init-container
    image: busybox
    command: ["sh", "-c", "echo Hello World!"]
  containers: # 애플리케이션 컨테이너를 이 항목에 정의합니다.
  - name: nginx
    image: nginx
```

> init 컨테이너 또한 파드에 포함된 컨테이너이기 때문에 파드의 환경을 공유해 사용한다. 따라서 Init 컨테이너에서 emptyDir 볼륨을 사용하거나 파드의 네트워크 정보 등을 가져올 수도 있다.
>

### postStart

> 파드의 컨테이너가 실행되거나 삭제될 때, 특정 작업을 수행하도록 라이프사이클 훅(Hook)을 YAML 파일에서 정의할 수 있다.
>
- 컨테이너가 시작될 때 실행되는 **postStart**와 컨테이너가 종료될 때 실행되는 **preStop**이 있다.

[postStart 방식]

- HTTP:  컨테이너가 시작한 직후, 특정 주소로 HTTP 요청을 전송한다.
- Exec: 컨테이너가 시작한 직후, 컨테이너 내부에서 특정 명령어를 실행한다.

```yaml
apiVersion: v1
kind: Pod
metadata:
  name: poststart-hook
spec:
  containers:
  - name: poststart-hook
    image: nginx
    lifecycle:
      postStart:
        exec:
          command: ["sh", "-c", "touch /myfile"]
```

- postStart는 컨테이너의 Entrypoint와는 비동기적으로 실행되며, 어떠한 것이 먼저 실행된다는 보장이 없다.
- postStart의 명령어나 HTTP 요청이 제대로 실행되지 않으면 컨테이너는 Running 상태로 전환되지 않으며, Init 컨테이너와 마찬가지로 restartPolicy에 의해 해당 컨테이너가 재시작된다.
- postStart 단계에서 시간이 오래 걸리면 그만큼 Running 상태까지 도달하는 시간이 길어질 수 있다.

> Init 컨테이너의 로그는 `kubectl logs <파드 이름> -c <컨테이너 이름>` 으로 확인할 수 있지만, postStart에 의한 실행 로그는 에러가 발생하지 않는 한 별도로 확인할 수 없다.
>
