[모니터링이 필요한 상황]

- 사용자 요청이 갑작스럽게 몰려서 부하가 발생할 때
- 인프라 또는 애플리케이션에 장애가 발생할 때
- 애플리케이션의 일반적인 리소스 사용 패턴을 파악해야 할 때
- 그 외의 다양한 상황들

프로메테우스: 성능, 사용성 및 다른 도구와의 호환성 등 여러 측면에서 우수하다고 평가되는 시계열 데이터베이스이다.

# 모니터링 기본 구조

- CAdvisor: 컨테이너에 관련된 모니터링 데이터를 확인할 수 있는 모니터링 도구이다.
- CAdvisor 같은 모니터링 에이전트 부류의 도구들은 `/metrics` 라고 하는 경로를 외부에 노출시켜 제공한다.
- `metrics` 경로로 요청을 보내면 CAdvisor는 키-값 쌍으로 구성된 메트릭 데이터의 목록을 반환하는데, 이 메트릭 데이터를 프로메테우스 같은 시계열 데이터베이스에 저장하면 된다.
- 프로메테우스가 CAdvisor에 접근해 메트릭을 가져갈 수 있도록 CAdvisor의 엔드포인트 정보를 프로메테우스에 미리 지정해둬야 한다.
- `/metrics` 경로를 외부에 노출시켜 데이터를 수집할 수 있도록 인터페이스를 제공하는 서버를 일반적으로 `export` 라고 부른다.

# 모니터링 메트릭의 분류

- 인프라 수준의 메트릭: 호스트 레벨에서의 메트릭을 의미
- 컨테이너 수준의 메트릭: 컨테이너 레벨에서의 메트릭을 의미 → CAdvisor
- 애플리케이션 수준의 메트릭: 인프라와 컨테이너를 제외한, 애플리케이션 레벨에서 정의하는 모든 메트릭을 의미

> CAdvisor는 컨테이너 수준의 모니터링에 속하지만 인프라 수준의 모니터링 데이터도 일부 제공한다.
- 컨테이너 수준: container_cpu_xxx…, container_memory_xxx…
- 인프라 수준에서의 메트릭을 제공하는 `node-exporter`라는 도구도 있으며, 애플리케이션 수준에서의 메트릭을 제공하는 프레임워크 또는 `exporter` 라이브러리도 있다.
>
# 쿠버네티스 모니터링 기초

## metrics-server

- 쿠버네티스에서 자체적으로 모니터링 기능을 제공하지는 않지만 쿠버네티스 메트릭을 수집해 사용할 수 있도록 몇가지 애드온(add-on)을 제공한다.
- 컨테이너와 인프라 레벨에서 메트릭을 수집하는 `metrics-server` 라는 도구가 있다.
- `metrics-server` 를 설치하면 파드의 오토스케일링, 사용중인 리소스 확인 등 여러 기능을 추가적으로 사용할 수 있다.
- `kubectl top` 명령어를 사용하면 파드 또는 노드의 리소스 사용량을 확인할 수 있다.
    - 이 명령어는 기본적으로 에러를 출력한다.
    - 단일 도커 호스트와는 달리 쿠버네티스는 여러 개의 노드로 구성돼 있기 때문에 `docker stats` 처럼 쉽게 메트릭을 확인할 수 없다.
    - `metrics-server` 를 설치해야 한다. (설치하면 `kube-system` 네임스페이스에 생성돼 있다.)

## metrics-server 동작 원리: APIService 리소스

- 쿠버네티스의 노드 에이전트인 `kubelet` 은 CAdvisor를 자체적으로 내장하고 있으며, 파드와 노드 메트릭을 반환하는 `/stats/summary` 라는 엔드포인트를 제공한다.
- `/stats/summary` 에 접근하기 위해서는 `kubelet` 으로 부터 메트릭을 가져오기 위한 권한을 클러스터롤(ClusterRole)로 정의해서 서비스 어카운트에 연결한 뒤, 서비스 어카운트의 토큰을 사용해야 한다.
- `metrics-server` 는 `kubelet` 으로부터 즉각적으로 노드, 파드 메트릭을 수집한다.
- 그러고 나서 `metrics-server` 는 수집한 데이터를 한 번 더 정제해 외부에 제공하며, `kubectl top` 명령어는 `metrics-server`가 제공하는 메트릭을 통해 결과를 보여준다.
- `metrics-server` 가 쿠버네티스에 확장된 API 서버로서 등록돼 있으며, API 서버의 역할을 일부 담당하고 있다.
- `metrics-server` 에 의해 확장된 API는 `API Server` 라고 하는 리소스를 사용해 쿠버네티스에 등록할 수 있다.

```yaml
apiVersion: apiregistration.k8s.io/v1
kind: APIService
metadata: 
  name: v1beta1.metrics.k8s.io
spec:
  service: 
    name: metrics-server   # [2] metrics-server라는 서비스 이름에 접근함으로써
    namespace: kube-system # [1] kube-system 네임스페이스에 존재하는
  group: metrics.k8s.io    # [3] metrics.k8s.io라는 이름의 API를 사용할 수 있다고 정의함
  version: b1beta1         # [4] API 버전은 v1beta1
```

- 이처럼 APIService를 생성한 뒤 metrics.k8s.io라는 이름의 API를 후출하게 되면 이는 API 서버(kube-apiserver)에서 처리하지 않고 metrics-server에서 처리하게 된다.
- API 확장 방식을 쿠버네티스에서는 **API Aggregation** 이라고 한다.

[**API Aggregation 동작 순서]**

1. APIService 리소스를 통해 `metrics-server` 를 확장된 API 서버로서 등록한다.
2. 사용자는 쿠버네티스 API 서버(kube-apiserver)에 [metrics.k8s.io](http://metrics.k8s.io) API 요청을 전송한다.
3. 해당 API는 API Aggregation에 의해 `metrics-server` 로부터 제공되고 있으므로 쿠버네티스 API 서버는 해당 요청을 `metrics-server` 에 전달한다.
4. 사용자는 `metrics-server` 가 처리한 API 응답을 반환받는다.
    1. 예: `metrics-server` 가 `/stats/summary` 로부터 수집한 노드, 파드의 리소스 사용량 메트릭을 반환받는다.

## kube-state-metrics

- `kube-state-metrics` 는 쿠버네티스 리소스의 상태에 관련된 메트릭을 제공하는 애드온이다.
- 파드의 상태가 `Running` 인지 또는 디플로이먼트의 레플리카 개수가 몇 개인지 등은 리소스 상태에 해당하며, `kube-state-metrics` 애드온을 통해 확인 가능하다.

## node-exporter

- `node-exporter` 는 인프라 수준에서의 메트릭을 제공하는 exporter이다.
- 컨테이너 메트릭에 초점을 맞춘 CAdvisor와 달리 node-exporter는 파일 시스템, 네트워크 패킷 등과 같이 호스트 측면에서의 다양하고 자세한 메트릭을 제공하므로 가능하다면 쿠버네티스에 배포해두는 것을 추천한다.

> kube-prometheus 깃허브 저장소에서는 프로메테우스 중심으로 하는 모니터링 시스템을 한번에 편하게 설치할 수 있도록 jsonnet 및 YAML 파일들을 제공한다.
>
- node-exporter는 데몬셋으로 배포되므로 모든 노드에 파드가 하나씩 생성돼 있다.
- node-exporter는 파드이 IP와 노드의 IP가 동일하다.
    - node-exporter가 호스트 네트워크 모드(hostNetwork)로 실행되기 때문
    - 따라서 노드의 IP에 접근할 수 있다면 node-exporter에도 접근할 수 있다.

```yaml
..........
        - mountPath: /host/root
          mountPropagation: HostToContainer
          name: root
          readOnly: true
      hostNetwork: true
...........
```

[메트릭 수집 도구 정리]

- kubelet에 내장돼 있는 CAdvisor: 특정 노드에서 컨테이너 수준의 메트릭을 반환한다. metrics-server는 kubelet의 /stats/summary에 접근해 파드와 리소스 관련 메트릭을 임시로 메모리에 수집하고, 이를 확장된 API로서 제공했다
    - kubelet의 CAdvisor가 제공하는 메트릭을 그대로 가져오기 위한 /metrics/cadvisor라는 경로도 별도로 존재한다.
- kube-state-metrics: 쿠버네티스 리소스의 상태에 관한 메트릭을 반환한다. 별도의 인증 없이 kube-state-metrics 서버의 8080 포트와 /metrics 경로로 요청해서 메트릭을 확인할 수 있다.
- node-exporter: 컨테이너가 아닌 인프라 수준에서의 메트릭을 반환한다. 데몬셋의 형태로 모든 노드에 배포했으며, 9100포트와 /metrics 경로로 요청해서 메트릭을 확인할 수 있다.

# 프로메테우스를 활용한 메트릭 수집

- CAdvisor, kube-state-metrics, node-exporter는 각자가 제공하는 메트릭을 외부에서 수집해갈 수 있도록 /metrics 같은 엔드포인트를 제공한다.
- 프로메테우스를 설치한 뒤 메트릭을 수집할 수 있는 엔드포인트를 프로메테우스에 설정하기만 하면 메트릭이 자동적으로 수집될 것이다.
